Traducător: Oana Cazacu
Corector: Maria Sterea
Se petrec în lume
schimbări profunde
şi mi-e teamă că investitorii
nu sunt suficient de atenți
la unii precursori esențiali ai schimbării,
mai ales când vine vorba de durabilitate.
Mă refer la lucruri importante,
ca problemele de mediu și sociale
şi guvernare corporativă.
E nechibzuit să ignorăm aceste lucruri,
deoarece putem periclita
câștiguri pe termen lung.
Iată ceva care vă poate surprinde:
echilibrul puterii, pentru a influenţa într-adevăr durabilitatea,
aparține marilor investitori instituţionali,
precum fondurile de pensii
și fundațiile.
Sunt de păere că investiţia durabilă
e mai puțin complicată decât credeți,
cu rezultate mai bune decât credeți
şi mai importantă decât ne imaginăm.
Să vă reamintesc ce știm deja.
Populația creşte și îmbătrânește;
avem 7 miliarde de suflete azi,
ne îndreptăm spre 10 miliarde
la sfârşitul secolului.
Consumăm resurse naturale
mai repede decât pot fi înlocuite.
Emisiile care reprezintă cauza
schimbărilor climatice sunt în creştere.
În mod clar, acestea sunt probleme sociale
şi de mediu,
dar asta nu-i tot.
Ele sunt și probleme economice,
ceea ce le face relevante
pentru risc şi câștig.
Sunt complexe
şi pot părea îndepărtate,
încât suntem tentați să ne îngropăm capul în nisip
şi să nu ne gândim la ele.
Nu faceți asta.
(Râsete)
Dar mă întreb
dacă regulile de investiţii de azi
sunt adecvate scopului de mâine.
Ştim că investitorii,
când decid să investească într-o companie,
se uită la datele financiare,
măsurători precum creştere de vânzări, fluxul de numerar,
cota de piață, evaluare.
Lucruri fundamentale, desigur,
dar nu suficiente.
Investitorii ar trebui să se uite și la măsurătorile de performanţă,
ceea ce noi numim MSG:
Mediu, Social şi Guvernare.
Mediul include consumul de energie,
resurse de apă, deşeuri şi poluare,
pe scurt, utilizarea eficientă a resurselor.
Socialul include capitalul uman,
precum implicarea angajatului
şi capacitatea de inovație,
gestionarea lanţului de aprovizionare,
drepturile de muncă şi drepturile omului.
Guvernarea se referă la supravegherea
companiilor de către consiliile de administrație și
de către investitori.
V-am spus că astea sunt subiectele
cu adevărat interesante.
Dar MSG este măsura durabilității,
şi investiţiile durabile încorporează factori MSG
cu factori financiari în procesul de investiţie.
Asta înseamnă limitarea riscurilor în viitor
prin minimizarea daunelor față de oameni şi
față de planetă,
şi înseamnă furnizarea de capital către utilizatori
care îl folosesc pentru a obține
rezultate productive şi durabile.
Dacă durabilitatea contează financiar astăzi,
indicii semnalează că vor conta
și mai mult mâine.
Acordă sectorul privat atenţie acestui fapt?
Partea bună e că cei mai mulți
directori executivi o fac.
Au început să vadă durabilitatea
nu numai importantă, ci crucială pentru succesul afacerii.
Circa 80% din managerii executivi din lume
percep durabilitatea ca factor principal
al creşterii în inovaţie,
conducând la un avantaj competitiv
în industriile lor.
Dar 93% consideră MSG
la fel de important pentru viitorul afacerilor lor.
Deci, perspectivele directorilor executivi sunt clare.
Există oportunități extraordinare
în dezvoltarea durabilă.
De fapt, cum folosesc companiile MSG
pentru a obține rezultate bune în afaceri?
Un exemplu cunoscut:
În 2012, State Street a migrat 54 de aplicaţii
în mediul Cloud,
şi noi am retras alte 85.
Am virtualizat mediile sistemelor noastre de operare,
şi am încheiat numeroase proiecte de automatizare.
Aceste iniţiative creează acum
o piață de muncă mai mobilă,
ne reduc amprenta de carbon imobiliară,
produc economii de 23 milioane de dolari
în costuri de operare anual
şi evită emisia
a 100.000 de tone de carbon.
E echivalentul eliminării a 21.000 de mașini
de pe șosele.
Minunat, nu-i așa?
Un alt exemplu e Pentair.
Pentair e un conglomerat industrial american
care, cu un deceniu în urmă,
și-a vândut afacerea de bază
de producție de unelte electrice
şi au reinvestit încasările într-o afacere cu apă.
Un risc mare. De ce-au făcut asta?
Cu scuzele de rigoare pentru ventilatoarele firmei Home Improvement,
există mai mult potențial de creştere în afacerile cu apă decât în unelte electrice
şi această companie a pus ochii
pe ceea ce ei numesc ”noua Lume Nouă.”
Adică patru miliarde de oameni din clasa de mijloc
necesitând alimente, energie şi apă.
Poate vă întrebați,
sunt astea doar cazuri izolate?
Oare companiile care
iau durabilitatea în calcul
chiar se descurcă financiar?
Răspunsul v-ar surprinde: da.
Statisticile arată că stocurile cu performanță mai bună de tip MSG
au randament la fel de bun ca altele.
Cu albastru e lumea MSCI,
un index al companiilor mari
din pieţe dezvoltate din întreaga lume.
Cu auriu, un subset de companii
cu cea mai bună performanţă MSG.
In peste trei ani,
niciun compromis în performanţă.
E bine, nu?
Dar eu vreau mai mult.
În unele cazuri, înregistrează supraperformanță
datorită MSG-ului.
Cu albastru, vedem performanţa
celor mai mari 500 companii pe plan global,
şi cu auriu, un subset de companii
cu cele mai bune practici în strategii climatice
şi în managementul riscului.
În opt ani,
au supraperformat cu aproape două treimi.
Da, asta e corelaţie, nu cauzalitate.
Dar ilustrează că managementul
în conformitate cu mediul
e compatibil cu randamente bune.
Deci, dacă randamentele sunt similare sau chiar mai bune
şi planeta beneficiază, n-ar trebui ca această situație să fie un standard?
Sunt investitorii, în special cei instituționali,
implicați?
Ei bine, unii sunt
şi câțiva sunt cu adevărat avangardiști.
HESTA.
Hesta este un fond de pensii pentru sănătate
şi angajaţii serviciilor comunitare din Australia,
cu active de 22 de miliarde de dolari.
Ei cred că MSG are potenţialul
de a afecta riscuri și randamente,
deci incorporarea lor în procesul de investiţii
este de bază pentru datoria lor
de a acţiona în interesul membrilor Fondului,
esențial pentru datoria lor.
Vă plac australienii, nu?
CalPERS e un alt exemplu.
CalPERS e fondul de pensii
pentru angajaţii publici ai Californiei
şi cu active de 244 miliarde de dolari,
sunt al doilea cel mai mare din SUA
şi al șaselea cel mai mare din lume.
Acum se îndreaptă spre
investiţii durabile de 100%
datorită MSG-ului integrat sistematic
de-a lungul întregului fond.
De ce? Ei cred că e esenţial
pentru randamente superioare pe termen lung.
În propriile lor cuvinte, "crearea valorii
pe termen lung
necesită o gestionare eficientă
a trei forme de capital:
financiar, uman şi fizic.
De aceea suntem preocupați de MSG."
Vorbesc mult despre investitori
în munca mea,
şi nu toți au aceeași părere.
Aud de multe ori: "ni se cere să mărim la maxim randamentul,
prin urmare, nu facem asta aici, "
sau: "Nu vrem să folosim acest portofoliu
pentru a face declaraţii politice."
O declarație care chiar mă irită este:
"Dacă vrei să faci ceva în privința asta,
fă bani și donează profiturile
organizațiilor de caritate."
Mă face să-mi dau ochii peste cap.
Permiteți-mi să clarific ceva.
Companiile şi investitorii nu sunt
singurii responsabili pentru soarta planetei.
Nu au obligaţii sociale nedeterminate,
iar investiţia prudentă şi teoria finanţării
nu sunt subordonate durabilității.
Acestea sunt compatibile.
Eu nu vorbesc despre compromisuri.
Dar investitorii instituționali
sunt factorul-X în dezvoltarea durabilă.
De ce deţin ei cheia?
Pur şi simplu pentru că ei au banii.
(Râsete)
O mulţime de bani.
Într-adevăr mulți bani.
Piaţa de capital mondială are
55 trilioane de dolari.
Piața de obligațiuni globală, 78 trilioane.
Adică 133 trilioane, împreună.
Înseamnă de opt ori şi jumătate
PIB-ul Statelor Unite,
cea mai mare economie din lume.
E o putere incredibilă.
Aşa că am putea reconsidera
unele provocări apăsătoare,
precum apa proaspătă, aerul curat,
hrănirea a 10 miliarde de guri,
dacă investitorii instituţionali
ar integra MSG în investiţii.
Ce-ar fi dacă ar folosi acea capacitate
pentru a aloca mai mult din capitalul lor
companiilor care lucrează cel mai din greu
să rezolve aceste provocări
sau măcar nu le exacerbează?
Ce-ar fi dacă am lucra și salva și investi,
doar pentru a realiza că lumea
în care ne pensionăm
e mai stresată și mai nesigură decât acum?
Ce se întâmplă dacă nu există suficient
aer curat şi apă proaspătă?
Ne-am putea întreba
ce se întâmplă dacă aspectele legate de risc, de durabilitate
sunt exagerate, supraevaluate, non-urgente,
ceva pentru consumatori virtuoși
sau o alegere de stil de viaţă?
Preşedintele John F. Kennedy a spus ceva
care pune punctul pe “i”:
"Un plan de acțiune are riscuri şi costuri,
dar ele sunt mult mai mici decât
riscurile pe termen lung
şi costurile lipsei de implicare, o alegere confortabilă"
Știu că există o estimare a riscului aici,
dar fiind bazată pe consens
ştiinţific pe scară largă,
șansele să fie adevărat
sunt mai mari decât șansa
de a ne arde casa
sau de a avea un accident de mașină.
Poate nu dacă locuiţi în Boston.
(Râsete)
Dar ce vreau să zic e că cumpărăm asigurare
pentru a ne proteja financiar
în cazul în care aceste lucruri se întamplă, nu-i așa?
Așadar, prin investire durabilă
facem două lucruri:
creăm asigurare,
reducând riscul pentru planetă și pentru economie,
şi în acelaşi timp, pe termen scurt,
nu ne sacrificăm performanţa.
Dar dacă e o mare farsă şi vom crea o lume mai bună pentru nimic?
Bun, vă place. Și mie.
(Râsete)
Îmi place pentru că ia în râs
ambele laturi ale problemei schimbării climatice.
Pun pariu că nu ghiciți de partea cui sunt eu.
Dar ce-mi place cu adevărat
e că îmi aminteşte ceva ce a spus Mark Twain:
"Planifică pentru viitor,
pentru că acolo îți vei petrece
restul vieţii."
Vă mulţumesc.
(Aplauze)